---
title: 社招面试记录
categories:
- 面试
tags: [面试]
---

* 目录
{:toc}
  
## 观远 

一面

1.map 和 flatMap的区别

2.java ThreadLocal

3.举例：内存泄漏的场景，怎么查，解决，偶发性的呢？

4.CPU占用率高怎么排查，

5.死锁(我们不用锁，用akka，聊到生命周期和消息丢失处理，异步同步

6.HTTP和graphql区别

7.scala pr的主要内容，怎么找问题和解决问题

8.说说case class

9.找工作的期望

10.用过play?

11.了解spark等大数据生态吗

12.有什么想问的

主要怼故障处理那块，答得不好，不知道结果。akka pr那块应该还可以

过。不算跨语言，他们主用scala，由于是大小周且是小公司就没有继续面。

## 美团 

一面

1.HashMap 扩容时怎么拷贝链表 怎么转树

2.volatile 可见性 有序性怎么保证的

3.synchronize原理，entryList waitSet具体分别什么作用，啥时候进去entryList啥时候进入waitSet，锁怎么升级，升级的全部流程

4.new对象时整个流程是怎么样，类初始化流程和对象初始化流程是怎样的

5.说说类加载机制

6.元空间会内存溢出吗，什么时候会FULL GC，哪些可作为GC root 说出全部，本地变量可以作为gc root吗

7.TLAB在哪分配，解决什么问题，有什么好处

8.线程数怎么配置，怎么测试验证这个配置合适

9.线程池拒绝策略，是超过核心线程数就创建线程吗，执行任务的流程是怎样的

10.项目遇到的困难，CopyOnWriteArrayList原理

11.翻转数组中的查询

12.链表找环


挂。Java的八股文背的不行，算法有思路，但没做出来。不过美团是真的卷，问的比蚂蚁深。

## Moka 

一面

1.自我介绍，介绍技术栈，工作内容

2.synchronized lock区别，是否可重入

3.synchronized偏向锁和重量级锁

4.mysql有哪些存储引擎，比较一下，索引B和B+区别

5.redis集群怎么复制

6.redis是否能持久化

7.给的java语法是否能编译

8.做题，业务题，对递归结构查子节点

9.jvm内存分布

10.gc分代和算法

11.young gc发生时间

12.young gc是否stop the world

13.springboot bean作用域

14.tomcat了解吗

15.nio了解吗

16.双等号和equals区别

17.wait和sleep区别

18.synchronized是否是公平锁，为什么，什么是非公平锁

做题是递归+stream 有个bug， HR说面试官认为不符合预期，且题目占70%比重。我服了。

挂。真的卷，面试官完全不懂scala就算了，问我Java语法的八股文是干啥。

## 蚂蚁金服 花呗

一面

会看简历问，比其他家公司会问人，上来就说对开源项目贡献一栏目感兴趣，基本是怼开源项目。

1.自我介绍

2.工作内容和技术栈

3.说说开源pr的主要贡献

4.为什么当初学scala

5.聊聊scala和java语法上区别，聊到synchronized和lock区别，api和关键字区别，聊到javac和scalac编译器，java和scala字节码区别

6.怎么使用asm的，slot label

7.说说ThreadLocal

8.为啥不推荐用ThreadLocal

9.graphql-java-codegen解决了什么问题，主要做了哪些工作

10.了解编译原理吗

11.说说JMM

12.Happens before的理解

13.说说类加载

14.愿意来杭州吗

15.愿意接受挑战吗？(指基于编译器的

16.高并发了解吗

17.分布式了解吗

18.无埋点那个项目的难点是什么

19.职业规划，想转Java吗

过。基本都是熟悉的领域。

二面

1.自我介绍 工作内容

2.如何处理多平台的相同用户的用户行为分析

3.网络分区时的一致性方案

4.最具有挑战的事

5.技术特长，倾向做什么业务或者擅长什么业务

6.了解代码分析？

7.你们产品有多少用户


44分钟，七点没接到电话，八点时看到自己打过去的。(约的八点15面试

应该挂了吧？

## 陌陌 四轮

一面

1.项目，难点，技术栈

2.数据流复杂，那工程上你们如何解决？

3.给出一个sql，使用了哪些索引 where中第一个是主键等号判断，第二个是唯一索引的＞判断

4.Synchronized

5.MySQL 索引数据结构

6.Spring bean生命周期

7.Tcp四次挥手 画图

8.Spring设计模式

9.策略模式 画图

10.对象分配流程

11.类加载双亲能否打破

12.哪些垃圾收集器

13.Zgc 怎么着色，有哪些色（指内容？），着色流程

14.分代算法

15.链表隔壁互相对换

16.40亿数据 Topk

17.有什么想问的，问了技术栈和Java版本

18.Tcp滑动窗口

19.Redis键过期原理


二面

1.你也是师大的？哪个老师带的(工作室

2.为什么要找工作

3.谈谈java和scala，具体函数式上的区别

4.类加载

5.Java内存模型

6.Jdk动态代理

7.Scala有用线程吗？聊了下akka和actor

8.围绕项目提问

9.职业规划

10.微服务调用用的什么

11.为什么用http  https，ssl怎么握手

12.有什么想问的，比如加班，工作氛围


三面 Hr

常规题，角度刁钻，考察稳定性，比如老家在哪，现在住哪，会在北京待多久。
离职原因，当前薪资，期望薪资（跨语言和业务说的比较保守），其他一些个人经历，从实习讲到现在岗位。
以及交接时间。顺便介绍了一下绩效构成。反问环节。

约大bu负责人面试，应该是vp级别。以为是聊人生，没想到还是技术。

四面 

在商场信号不好，聊了半小时结束了，他说那我加你微信，有啥问题微信继续聊。微信问了我年龄（懵逼）

1.选个项目谈谈

2.用了多久spring

3.为什么用webflux

4.现在在面试哪些公司，你会怎么选(选效率高的，暗示他

5.你觉得自己的技术水平在哪个级别，比如阿里p几？

6.Springboot  说说applicationContext

7.Java ThreadLocal原理

8.为什么离职

9.想找什么样的工作

10.你一直在xxx工作？(才两年，实习经历没写

11.Mysql 间隙锁

12.能聊聊架构设计方面的东西么

13.分布式和高并发经验？

14.谈谈你对现在公司的看法

15.那些地方用了Grpc，谈谈Grpc调用流程或者Grpc解决了哪些问题

16.有什么想问的？

问，商业化的战略方向


凭记忆面后自己记录的，有些不记得。

## 携程

一面

1.自我介绍，工作内容。项目难点 

2.谈谈sdk的性能优化

3.谈grpc graphql 区别

4.谈谈服务注册与发现

5.当网络分区一定存在时，如何考虑一致性、可用性 有哪些优化手段

6.客户端是否每次都需要获取服务节点

7.代码生成的心得，性能，拓展，可靠性，多语言。

8.有什么想问的

22分钟。。。应该挂了吧？
