---
title: zio1 升级到 zio2 踩坑和总结
categories: ZIO
tags: [ZIO]
---


* 目录
{:toc}

# zio1 升级到 zio2 踩坑和总结

并不全，记录了一些流程和注意点。新项目建议直接用 zio2！

首先，从 1.0 迁移到 2.0，可以使用官方的 scalefix 规则完成一部分方法自动替换（迁移主要解决方法重命名，去掉`Has`）。

然后，添加依赖到 plugins.sbt：`addSbtPlugin("ch.epfl.scala" % "sbt-scalafix" % "<version>")`

然后，执行迁移：`sbt "scalafixEnable; scalafixAll github:zio/zio/Zio2Upgrade?sha=series/2.x"`，这会完成大部分关于方法名的重写。
比如：之前含有`effect`的方法被重写为带有`attempt`，带有`M`的被重写为带有`ZIO`。

不过仍有一些方法是被删除的没有修正，或者遗漏的一些方法没有被重写，需要自己手动改了，基本不需要什么大的改动，删除的方法可以在[官方迁移文档](https://zio.dev/guides/migrate/zio-2.x-migration-guide)中找到，实在找不到可以到`discord`频道询问。

接着更新 zio 办法到 2.0.0 即可。这里不用直接更新到最新版，这样可以保证迁移是最小改动，迁移后再升级即可。所有生态库也需要升级，如果有的生态库不支持，就暂时不能升级。

对于业务系统，当我们执行上述命令后，其实我们已经完成了大部分迁移。最后，我们应该尝试编译项目，修复剩余的编译错误。通常这步必会报错，因为由于 2.0 已经删除了`Has、ZEnv、ZManaged`，迁移规则也并不是完善的。
执行迁移命令后，`Has`被直接删掉了，代码看起来更清爽。

在删除`ZManaged`后，官方发现迁移工作可能非常庞大，后来出了个过渡方案，允许暂时不迁移`ZManaged`，但是需要导入一个中间包：`"dev.zio" %% "zio-managed" % "<2.x version>"`

zio2 全部使用`Scope`，所以`ZManaged`本身不在核心库了。如果打算直接迁移，把`ZManaged[Any, E, A]`改成`ZIO[Scope, E, A]`即可。同时把`resource.use(f)`改成`ZIO.scoped {  resource.flatMap(f)  }`。
之前`ZManaged`的`acquireRelease`相关方法都已经在`ZIO`中，`toManaged_`也需要删掉，返回的`R`类型多出一个`Scope`，返回类型从`ZManaged[R, E, A]`变成`ZIO[R with Scope, E, A]`（此时需要`ZIO.scoped()`才能使用）。

`Clock、Console、Random、System`这些基础`Layer`已经移动到顶级包下面，需要改导入语句。

个人认为变动最大的是`Transducer`：拿一个 zio-redis 解码器举例，它在 1.0 中是这么写：

```scala
  final val decoder: Transducer[RedisError.ProtocolError, Byte, RespValue] = {
    import internal.State

    val processLine =
      Transducer
        .fold[String, State](State.Start)(_.inProgress)(_ feed _)
        .mapM {
          case State.Done(value) => IO.succeedNow(value)
          case State.Failed      => IO.fail(RedisError.ProtocolError("Invalid data received."))
          case other             => IO.dieMessage(s"Deserialization bug, should not get $other")
        }

    Transducer.utf8Decode >>> Transducer.splitLines >>> processLine
  }
```

到了 2.0 是这么写：

```scala
  final val decoder = {
    import internal.State

    // ZSink fold will return a State.Start when contFn is false
    val lineProcessor =
      ZSink.fold[String, State](State.Start)(_.inProgress)(_ feed _).mapZIO {
        case State.Done(value) => ZIO.succeedNow(Some(value))
        case State.Failed      => ZIO.fail(RedisError.ProtocolError("Invalid data received."))
        case State.Start       => ZIO.succeedNow(None)
        case other             => ZIO.dieMessage(s"Deserialization bug, should not get $other")
      }

    (ZPipeline.utf8Decode >>> ZPipeline.splitOn(internal.CrLfString))
      .mapError(e => RedisError.ProtocolError(e.getLocalizedMessage))
      .andThen(ZPipeline.fromSink(lineProcessor))
  }
```

这里`ZTransducer`被重写为了`ZPipeline`，并且使用方式有些变化，不是改个名字就能编译的，甚至调用方还需要略微改动。

现在`ZSink`和`ZStream`都是基于`ZChannel`实现，现在设计更合理，解码器`decoder`是由输入流经过`ZPipeline`处理再到输出： `ZStream` => `ZPipeline` => `ZSink`。

相比之前的`ZTransducer`，`ZPipeline`更容易理解。同时`ZTransducer`并不够通用，在流式解码中性能并不好，所以被弃用了。